Título: Roberto Carlos, soul, rock e romance em 1969

Na carreira do rei, este disco fecha a década de 1960 com muito louvor, trazendo ao público músicas que marcam pela maturidade das composições e pela boa (não ótima) produção.

Na capa, Roberto está na praia, curtindo a solidão - será alguma praia de Santos?. Tocando a areia com uma das mãos. Com a outra segurando um cachimbo. Pela roupas, nota-se que ele não foi ali para curtir o sol, pois está vestido urbanamente.

Trata-se de um álbum romântico - Roberto aqui é um narrador inconformado muitas vezes - e variado em melodias e temas musicais. O álbum não traz o rock 'n' roll da Jovem Guarda como parte essencial da obra, mas existem sim pitadas como nas músicas "Não adianta" e "Do outro lado da cidade" que carregam em si o estilo próprio do rock da Jovem Guarda.

É o décimo primeiro álbum de estúdio que o rei trás e com ele são co-autores: Tim Maia, Erasmo Carlos (o Tremendão não poderia faltar), Puruca, Paulo César Barros, Helena dos Santos, Néneo, Edson Ribeiro e Getúlio Cortes.

"As flores do jardim da nossa casa" é uma música melancólica que o narrador demonstra saudade, relatando como as coisas - usando a metáfora do "jardim" - ficaram decadentes após a quebra do relacionamento, mas no final demonstra certa esperança em melhorar. A música é acompanhada por orquestra e uma base de cordas. O baixo destaca-se ao longo da canção assim como os violinos. Na entrada do refrão os metais soam emocionados quebrando um pouco o clima pesado.

Em "Aceito seu coração", o violão e a voz dão o tom de início para, depois, entrarem o baixo, a orquestra e a bateria, mantendo assim uma balada. Algumas notas de guitarra são ouvidas em momentos pontuais. Sobre a letra, o narrador aqui tem vontade de manter um relacionamento, aceitando o "coração" para fazer o amor renascer a cada dia. Aparentemente o narrador teria rompido com a pessoa.

"Nada vai me convencer" trata-se de um canção soul composta por Paulo César Barros e versa sobre alguém de saco cheio da relação. A outra parte rompeu e quer voltar, mas Roberto escracha "Já cansei de ser escravo de você!".

Seguindo, "Do outro lado da cidade" trata-se de uma música dedicada a "alguém" que o narrador se distanciou (mudou de cidade), porém ele gostaria de encontrar esse "alguém" e assim dedica seu tempo em procurar e arrumar este encontro - durante a música ele não consegue :(. Aqui as guitarras marcam bem o ritmo e tem uma parte assoviada que poucos resistem em não parafrasear.

"Quero ter você perto de mim" mostra a voz do rei extremamente afinada a cappella por mais de 20 segundos. Imagino que em 1969 essa música era para dançar coladinho  :). Aqui Néneo versa sobre a necessidade de ter a pessoa amada por perto. Ela partiu "por força da razão" e o narrador "deseja" que ela volte.

Outra é "Diamante cor de rosa". Roberto toca sua gaita acompanhado da orquestra, guitarra e violão. Assim se encerra o lado A.

O lado B é composto por músicas excelentes tal como "Não vou ficar" de Tim Maia. Que soul/funk! Lindos metais. A guitarra marca o ritmo e o baixo é alto e marcante. Excelente! Tim Maia fala sobre um relacionamento que não tem mais "condições", e que ele prefere ficar sozinho.

Na rebelde "As curvas da estrada de Santos" (quem é de SP e já subiu/desceu a serra saberá como entender melhor aquelas curvas), Roberto exibe sua ousadia desafiando sua amada a ir com ele perigosamente pelas curvas (aludindo a uma aventura amorosa). Quando as curvas se acabam a instabilidade amorosa é alcançada.

"Sua estupidez" - aqui o narrador tenta se defender de fofocas. Ela acredita nos boatos e ele quer acalmá-la se declarando e ameaçando-a de ficar sozinha. Acusa a estupidez dela. Bem agressivo de certo modo.

Na valsa "Oh! meu imenso amor", Roberto homenageia cantores da década de 1920, inclusive canta com voz falseada. A letra é um pedido para que amada não o deixe.

"Não adianta" é a história de um relacionamento problemático onde ambos parecem amar, não obstante as decepções são constantes e o narrador prefere terminar a relação.

Por fim, "Nada tenho a perder" é outra canção romântica que fecha o álbum. Tem uma base de guitarra e um violão em solo bastante ressaltado. A composição é também sobre um relacionamento problemático onde o narrador quer ir embora (de novo) apesar de amar, o que lhe impedia de ir anteriormente era o retorno positivo que recebia, mas isso parece não mais existir.

A qualidade do áudio no geral é boa, apesar de acharmos um pouco grave demais (audição feita em CD e vinil). Mas para os padrões da época possui um nível muito interessante.

Marcos Garcia de Lima, 27/07/2018